# 《天下》

**以天为宗，以德为本，以道为门，兆于变化，谓之圣人**

> 圣人在于变化
>
> 与天人、神人、至人一致

**以仁为恩，以义为理，以礼为行，以乐为和，薰然慈仁，谓之君子**

> 儒家特点
>
> 君子强调道德性
>
> 并不将“君子”视作最高人格：
>
> ​	《论语》因君子影响力而不及圣人
>
> ​	《天下》则因理解力，君子无法理解宗、根本

**以法为分，以名为表，以参$^{san}$为验$_{以经验决定是非}$，以稽为决，其数一二三四是也，百官以此相齿**

> 法家特点
>
> 循名责实
>
> 百官只能理解规定性

**以事为常，以衣食为主，蕃息畜藏$_{为意}$，老弱孤寡为意，皆有以养，民之理也**

> “为意”似位置有误

**古之人其备乎**

**配神明，醇$_{zhun,准，配得上}$天地，育万物，和天下，泽及百姓，明于本数，系于末度，六通四辟，小大精粗，其运无乎不在**

**其明而在数度者，旧法、世传之史$_{史官}$尚多有之**

> 章学诚：六经皆史
>
> 上古时的“一”在官僚体系中仍有记录

**其在于《诗》、《书》、《礼》、《乐》者，邹鲁之士，搢绅先生多能明之$_{儒家}$**

**《诗》以道志，《书》以道事，《礼》以道行，《乐》以道和，《易》以道阴阳，《春秋》以道名分$_{突兀，似原文误传}$**

**其数散于天下而设于中国者，百家之学时或称而道之**



**天下大乱，贤圣不明，道德不一，天下多得一察焉以自好。譬如耳目鼻口，皆有所明，不能相通。犹百家$_{疑为“官”}$众技也，皆有所长，时有所用。**

**虽然，不该不遍，一曲之士也。判天地之美，析万物之理，察古人之全，寡能备于天地之美，称神明之容。**

> 实为贬义，将整体分而治之

**是故内圣外王之道，暗而不明，郁而不发，天下之人各为其所欲焉以自为方。**

**夫，百家往而不反，必不合矣!后世之学者，不幸不见天地之纯，古人之大体。道术将为天下裂。**





## 分论：各家皆有所得而不得全

### 墨翟 禽滑釐 ~墨家~

**不侈于后世，不靡于万物，不晖于数度，以绳墨自矫，而备世之急。<u>古之道术有在于是者，墨翟、禽滑釐闻其风而说之。</u>为之大$_太$过，已之大循$_甚$。作为非乐，命之曰节用，生不歌，死无服。墨子氾爱兼利而非斗，其道不怒。又好学而博不异，不与先王同，毁古之礼乐。**

**黄帝有《咸池》，尧有《大章》，舜有《大韶》，禹有《大夏》，汤有《大濩》，文王有《辟雍》之乐，武王、周公作《武》。古之丧礼，贵贱有仪，上下有等，天子棺椁七重，诸侯五重，大夫三重，士两重。今墨子独生不歌，死不服，桐棺三寸而无椁，以为法式。以此教人，恐不爱人;以此自行，固不爱己。未败墨子道， 虽然，歌而非歌，哭而非哭，乐而非乐，是果类乎?其生也勤，其死也薄，其道大觳;使人忧，使人悲，其行难为也，恐其不可以为圣人之道，反天下之心，天下不堪。墨子虽独能任，奈天下何!离于天下，其去王也远矣!**

> 墨家脱离文化传统，难以号召天下

**墨子称道曰："昔禹之湮洪水，决江河而通四夷九州也。名山三百，支川三千，小者无数。禹亲自操橐耜而九杂天下之川。腓无胈，胫无毛，沐甚雨，栉疾风，置万国。禹大圣也，而形劳天下也如此。"使后世之墨者，多以裘褐为衣，以屐蹻为服，日夜不休，以自苦为极，曰："不能如此，非禹之道也，不足谓墨。"相里勤之弟子，五侯之徒，南方之墨者若获、已齿、邓陵子之属，俱诵《墨经》，而倍谲不同，相谓别墨。以坚白同异之辩相訾，以奇偶不仵之辞相应，以巨子为圣人。皆愿为之尸，冀得为其后世，至今不决。**

**墨翟、禽滑厘之意则是，其行则非也。将使后世之墨者，必以自苦腓无胈、胫无毛相进而已矣。乱之上也，治之下也。虽然，墨子真天下之好也，将求之不得也，虽枯槁不舍也，才士也夫！**

> 不同于其他学说，墨家强约束且具宗教色彩，但又极具经验主义。
>
> 然而宗教需要神秘性保持权威，故而墨家存在难以长久

### 宋钘 尹文~墨道之间~

**不累于俗，不饰于物，不苟于人，不忮于众，愿天下之安宁以活民命，人我之养，毕足而止，以此白心。古之道术有在于是者，宋钘、尹文闻其风而悦之。作为华山之冠以自表，接万物以别宥为始。语心之容，命之曰“心之行”。以聏合欢，以调海内。请~情~欲置~寡~之以为主。见侮不辱，救民之斗，禁攻寝兵，救世之战。以此周行天下，上说下教。虽天下不取，强聒而不舍者也。故曰：上下见厌而强见也。**

> 否定性的纲领，有明确的内外区分，相比墨家开始强调心灵
>
> 强调平等，去除分裂

**虽然，其为人太多，其自为太少，曰：“请欲固置五升之饭足矣。”先生恐不得饱，弟子虽饥，不忘天下，日夜不休。曰：“我必得活哉！”图傲乎救世之士哉！曰：“君子不为苛察，不以身假物。”以为无益于天下者，明之不如己也。以禁攻寝兵为外，以情欲寡浅为内。其小大精粗，其行适至是而止。**



### 彭蒙 田骈 慎到~道法之间~

**公而不党，易而无私，决然无主，趣物而不两，不顾于虑，不谋于知，于物无择，与之俱往。古之道术有在于是者，彭蒙、田骈、慎到闻其风而悦之。齐万物以为首，曰："天能覆之而不能载之，地能载之而不能覆之，大道能包之而不能辩之。"知万物皆有所可，有所不可。故曰："选则不遍，教则不至，道则无遗者矣。"**

> 主张放弃主管能动性，接受外界安排
>
> 将人融入万物以“齐万物”

**是故慎到弃知去己，而缘不得已。泠汰于物，以为道理。曰："知不知，将薄知而后邻伤之者也。"謑髁无任，而笑天下之尚贤也；纵脱无行，而非天下之大圣；椎拍輐断，与物宛转；舍是与非，苟可以免。不师知虑，不知前后，魏然而已矣。推而后行，曳而后往。若飘风之还，若羽之旋，若磨石之隧，全而无非，动静无过，未尝有罪。是何故？夫无知之物，无建己之患，无用知之累，动静不离于理，是以终身无誉。故曰：“至于若无知之物而已，无用贤圣。夫块不失道。”豪桀相与笑之曰：“慎到之道，非生人之行，而至死人之理。”适得怪焉。**

**田骈亦然，学于彭蒙，得不教焉。彭蒙之师曰：“古之道人，至于莫之是、莫之非而已矣。其风囗窢然，恶可而言。”常反人，不见观，而不免于魭断。其所谓道非道，而所言之韪不免于非。彭蒙、田骈、慎到不知道。虽然，概乎皆尝有闻者也。**

> 不知道，而较前二家更近道



### 关尹 老聃

**以本为精，以物为粗，以有积为不足，澹然独与神明居。古之道术有在于是者，关尹、老聃闻其风而悦之。建之以常无有，主之以太一。以濡弱谦下为表，以空虚不毁万物为实。关尹曰：“在己无居，形物自著。”其动若水，其静若镜，其应若响。芴乎若亡，寂乎若清。同焉者和，得焉者失。未尝先人而常随人。**

> 排序问题：师生顺序？时代排序？

**老聃曰：“知其雄，守其雌，为天下溪；知其白，守其辱，为天下谷。”人皆取先，己独取后。曰：“受天下之垢”。人皆取实，己独取虚。“无藏也故有余”。岿然而有余。其行身也，徐而不费，无为也而笑巧。人皆求福，己独曲全。曰：“苟免于咎”。以深为根，以约为纪。曰：“坚则毁矣，锐则挫矣”。常宽容于物，不削于人。虽未至于极。关尹、老聃乎，古之博大真人哉！**

> 关尹：清
>
> 老子：虚



### 庄周

**寂漠无形~宗极，“常”~，变化无常~"变“~，死与？生与？天地并与？神明往与？芒乎何之？忽乎何适？万物毕罗，莫足以归。古之道术有在于是者，庄周闻其风而悦之。以谬悠之说，荒唐之言，无端崖之辞，时恣纵而不傥，不奇见之也。以天下为沈浊，不可与庄~庄重，严肃~语。以卮言为曼衍，以重言为真，以寓言为广。独与天地精神往来，而不敖倪于万物。不谴是非，以与世俗处。**

> 卮：圆形酒器
>
> 卮言：酒后之言/圆滑之言，权且性的处理
>
> 重言：借重他人之言

**其书虽环玮，而连犿无伤也。其辞虽参差，而諔诡可观。彼其充实，不可以已。上与造物者游，而下与外死生、无终始者为友。其于本也，弘大而辟，深闳而肆；其于宗也，可谓稠适而上遂矣。虽然，其应于化而解于物也，其理不竭，其来不蜕，芒乎昧乎，未之尽者。**

超脱世俗，但又要融于世俗



### 惠施

似为单独文本被错编

**弱于德，强于物，其涂袄矣。由天地之道观惠施之能，其犹一蚊一虻之劳者也。其于物也何庸！夫充一尚可，曰愈贵，道几矣！惠施不能以此自宁，散于万物而不厌，卒以善辩为名。惜乎！惠施之才，骀荡而不得，逐万物而不反，是穷响以声，形与影竞走也，悲夫！**



# 《逍遥游》

内七篇之开端&总纲

**北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也；化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也；怒而飞，其翼若垂天之云。是鸟也，海运则将徙于南冥。南冥者，天池也。**

冥，哲学名词，指代道体。

引入变化。

隐喻人从低到高。从北向南，由坤向乾，由暗向明。

**《齐谐》者，志怪者也。《谐》之言曰：“鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。”野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。天之苍苍，其正色邪？其远而无所至极邪？其视下也，亦若是则已矣。**





































